Abstract

L'IA prend une part de plus en plus importante dans le développement logiciel et est disponible de manière transparente dans la plupart des outils utilisés par les développeurs. Nous la retrouvons notamment pour générer du code, écrire des tests ou de la documentation, analyser du code et ses performances... L'utilisation d'un LLM seul peut être inefficace pour produire du code. Nous voyons depuis quelques mois un engouement croissant dans l'utilisation d'agents (LLM + outils) qui permettent de rendre le système plus autonome et, d'une certaine manière, plus efficace. Plusieurs modèles sont alors utilisés dans l'ensemble du processus constitué d'un graphe de tâches pouvant être assez complexes. L'emploi massif de l'IA dans le processus de développement logiciel pose un certain nombre de questions : est-ce que les modèles sont réellement adaptés ? quel est le coût énergétique et l'impact environnemental de ces outils ? quel est l'impact de son utilisation dans nos métiers ? À qui appartient les développements ? comment évaluer la qualité du code produit ? Dans cette présentation, nous ferons un état des lieux et essaierons d'apporter des éléments de réponse à l'ensemble de ces questions.

Bio

Loïc Gouarin est ingénieur en calcul scientifique au CMAP à l'Ecole polytechnique. Il co-dirige l'équipe HPC@Maths dont le rôle est de promouvoir les recherches de nouvelles méthodes numériques innovantes au travers de logiciels open source et de construire des partenariats avec les industriels s'appuyant sur ces développements. Il est co-auteur d'un certain nombre de logiciels open source autour des méthodes d'adaptation de maillage, des schémas lattice Boltzmann et des écoulements granulaires. Il intervient également dans le projet NumPEx et plus particulièrement dans ExaMA.